# **Rover & Student**
Ссылка на актуальный репозиторий проекта: [GitHub Pages](https://github.com/Ubersmurf2010/RoverM/)

## ПО для работы робототехнических сиситем Ровер и Студент. 

Пульт тестировался на ОС Ubuntu 22.04.2 LTS и Windows 10.
Пульт универсален для Unix и Windows, так как python это интерпретируемый язык, а не компилируемый, как C++ или Java.

## Описание работы с роботом(Windows).

На плате уже установлено все ПО, которое необходимо только запустить.
Все рабочие файлы находятся в домашнем каталоге робота.
Наиболее простой способ запустить исполняемый файл, это воспользоваться утилитами, которые позволяют подключиться по ssh-соединению, например, putty [Download putty](https://www.putty.org).
Также можно использоваться программу для удаленного доступа, например, [Download RealVNC](https://www.realvnc.com/en/).

После того, как нам удалось подключиться к плате, необходимо запустить исполняемый файл *onboard.py*.
```
cd ~/
cd RoverM/control/
sudo python onboard.py
```

##Описание работы с роботом(UNIX).

Linux уже имеет встроенный ssh, поэтому для установки соединения необходимо открыть терминал и использоваться команду(на примере Rover1):
```
ssh rover1@192.168.0.17
```
И ввести пароль, который на всех роботах по умолчанию 123.
После установки соединения запустить исполняемый файл, как это показано в разделе выше (## Описание работы с роботом(Windows).

## Описание работы с пультом (Windows).

Пример настройки ПО для Windows 10.
# Важно в процессе установки добавить python в переменную среду PATH.
Мы рекомендуем пользоваться python IDE PyCharm, поэтому ее и установим. Вы же можете использоваться любую удобную Вам IDE.
После установки необходимо убедиться, что версия Интерпретатор python выше, чем 3.10. В ином случае добавить новый интерпретатор версией выше, чем 3.10.
Для работы программы необходимо установить зависимость *pynput*.
Откроем терминал внутри IDE и введем команду:
```
pip install pynput
```
Теперь можно запускать программу.

## Описание работы с пультом (UNIX). 

Пример установки ПО на Unix систему, например Ubuntu 22.04.2 LTC (для других версий linux набор стандартных команд может существенно отличаться)
```
sudo apt update
sudo apt install git
```
Скопируем репозиторий в домашний каталог.
```
cd ~/
sudo git clone https://github.com/Ubersumrf2010/RoverM
```
Для работы *onpult.py* необходимо установить сам python и дополнительные зависимости к нему.
Сначала необходимо убедиться, что Python 3 установлен в системе выполнив команду в терминале.
```
python3 --version
```
Команда выведет текущую версию Python, которая используется в системе. Далее необходимо установить pip3:
```
sudo apt -y install python3-pip
sudo pip install pynput
```
Теперь все готово к использованию пульта, с которого будет управляться робот.
```
cd RoverM/pult
sudo python onpult.py
```

# !!!
- В конфигурационном файле *cval.py* можно настроить клавиши для управления роботом.
- Важно отметить, что испольняемый файл *onpult.py* (клиент) должен запускаться только после *onboard.py* (сервер). В ином случае соединение не будет установлено.
- Обновление репозитория выполняется стандартной командой
```
cd ~/
cd RoverM/
sudo git pull
```

- Загрузка интерфейса для работы с камерой, а также же включение самой камеры выполняется автоматически при включении системы робота.

- Загрузка дисплея выполняется автоматически при включении системы робота.
